# 操作系统-精髓与设计原理

> 操作系统利用一个或多个处理器的硬件资源，为系统用户提供一组服务，它还代表用户来管理辅助存储器和输入输出（`Input/Output, IO`）设备。因此，从最顶层看，一台计算机由处理器、存储器和输入/输出部件组成，每类部件都有一个或者多个模块。这些部件以某种方式互联，以实现计算机执行程序的主要功能。

主要探讨了操作系统中关于`memory`管理、淘汰算法及虚拟内存机制、线程和进程内容（并发控制）：

1. [进程的描述和控制](./threads-smp-microkernels.md)部分
2. [线程、对称多处理(`SMP`)和微内核](./threads-smp-microkernels.md)
3. [并发性：互斥和同步](./concurrency:Mutual-exclusion-and-synchronization.md)
4. [内存管理](./memory-management.md)内容
5. [虚拟内存设计](./virtual-memory.md)
6. [多处理器和实时调度](./multiprocessor-and-realtime-scheduling.md)
7. [并发：死锁和饥饿](./concurrency:deadlock-and-starvation.md)

## 一、进程管理
2021.下列操作中，操作系统在创建新进程时，必须完成的是（a，b）。a.申请空白的进程控制块  b.初始化进程控制块  c.设置金策红状态为执行态。
> Note: 进程的创建步骤为：申请一个空白的`PCB`（进程控制块）、为新进程分配资源（程序、数据及用户栈分配必要的内存）、初始化`PCB`块以及将新进程插入到就绪队列。

2021.对于"中断处理结束"、"进程阻塞"、"进程执行结束"和"进程时间片用完"的操作，会引起进程调度程序的执行。此外，常考察进程状态的转换，分时系统`CPU`时间片用完或主动出让`CPU`，线程会由执行态转换为就绪态。用户级线程完全由用户管理，多线程模型的多对一模式，当一个线程使用内核服务时被阻塞，则整个进程都会被阻塞。

死锁产生的必要条件有：a.互斥条件、b.不剥夺条件、c.请求保持条件、d.循环等待条件，死锁的处理策略有死锁预防、避免死锁和死锁的检测及解除。对于死锁避免，常会考察安全序列和银行家算法。

2020.系统中有`A`、`B`类资源各`6`个，`t`时刻资源分配及需求情况如表所示。计算安全序列时，会涉及资源相关矩阵如`Need`=`Max`-`Allocated`，`Need`矩阵结果为：{(4, 4), (3, 1), (3, 4)} - {(2, 3), (2, 1), (1, 2)} = {(2 1), (1， 0), (2，2)}。

进程  | A已分配数量 | B已分配数量 | A需求总量    | B需求总量 |
---- | --------- | ----------| ----------|---------| 
P1     |        2         |      3           |       4          |       4        | 
P2    |        2         |       1           |       3          |       1        | 
P3    |        1          |      2           |       3          |       4        | 

`A`、`B`各类资源各`6`个，除去`3`个进程已分配的资源，还剩`A`、`B`为(1, 0)，故只有`P2`满足条件，分配给`P2`其执行完成后，`A`、`B`的资源为(3, 1)。此时满足`P1`的要求，分配给`P1`。等其执行完成后，最后将所有资源分配给`P3`，最后构成安全序列为（P1，P2，P3）。

进程调度的指标，周转时间：指作业从提交到作业完成所经历的时间，包含作业等待、在就绪队列中排队、在处理机上运行等操作花费时间的总和，周转时间=作业完成时间 - 作业提交时间。平均周转时间指多个作业周转时间的平均数值，平均周转时间=（作业1周转时间 + .... + 作业n周转时间）/n，带权周转时间指作业周转时间与作业实际运行时间的比值，带权周转时间=作业周转时间/作业实际运行时间。

2019.系统采用二级反馈队列调度，队列Q1采用时间片轮转算法，时间片为`10`ms；就绪队列Q2采用短进程优先调度算法，系统优先调度Q1队列的进程，当Q1为空时才会调度Q2的进程，系统依次创建P1，P2后即开始进行调度，P1、P2需要的`CPU`时间分别为`30`ms和`20`ms，则其平均等待时间为（15ms）
> Note: 多级反馈队列调度，Q1通常为时间片轮询调度，若进程在`1`个时间片执行不完，则会将其放入Q2中进行调度。P1执行时间为 = Q1执行10ms + Q2等待10ms + Q2中等待P2执行10ms(SJF) + 自己执行20ms = 50ms，P2执行时间为 = Q1等待P1执行10ms + Q1自己执行10ms + Q2自己执行10ms = 30ms。平均等待时间为 = (10ms+10ms+10ms) / 2 = 15ms。	

信号量同步`P`操作和`V`操作，`wait(S)`和`signal(S)`访问。利用信号量实现进程间资源同步，`P1`和`P2`执行具有依赖关系，则`P1`中处理完后调用`V(S)`、`P2`在执行过程中用`P(S)`等待执行。用`P`和`V`操作实现进程间互斥，对于临界资源可分别用`P`和`V`操作保护。

```
semaphore S=0;      // 初始化信号量
// （同步）实现P1、P2间的同步，只有x执行完后，y语句才可继续执行
P1() { x语句执行; V(s); ... }    P2() { z语句执行; P(S); y语句; }     

// 实现进程P1、P2资源访问互斥特点，在访问临界资源前，都需加锁，仅有一个进程可进入临界区。
P1() { ... P(S);  进程P1的临界区; V(S); }
P2() { ... P(S);  进程P1的临界区; V(S); }
```
利用信号量实现前驱关系，对依赖关系S1->S3，S1->S2，S2->S5，S3->S5设置变量为a, b, c, d，用信号量实现的逻辑如下：

```
semaphore a=b=c=d=0;   // 信号量a, b, c, d分别表示进程间依赖关系
S1() { ...; V(a); V(b); }	  // S1的逻辑执行完后，通过信号量a, b 通知S2、S3可继续执行 
S2() { ...; P(b); V(c); }   // S2处于阻塞状态，直到S1执行完成调用signal(a)变量
S3() { ...; V(a); V(d); }   // S3、S4的逻辑也是同理 
S5() { ...; P(c); P(d); ..; }
```
## 二、内存管理
编译后的程序需经过链接才能装载，而链接后形成的目标程序中的地址也就是逻辑地址：

* 静态重定位特点，要求必须给作业分配全部内存空间，若无法分配则不能装入改作业，此外，作业一旦进入内存，整个运行期间就不能在内存中移动，也不能再申请内存空间。
* 动态重定位，只有在程序真正执行时，才会将逻辑地址转换为绝对地址，这种转换需要一个重定位寄存器的支持。程序运行之前可以只装入它的部分代码，然后在运行期间动态申请分配内存。

基本分页存储管理方式（含二级分页）：

固定分区会产生内部碎片，动态分区会产生外部碎片，都会产生内存碎片。分页的思想，将主存空间划分大小相等且固定的块，块相对较小，作为主存的基本单位。引入二级分页，主要是为了避免页表项太多，占用过多内存空间。

分页存储的几个基本概念，页、地址结构、页表，系统中通常设置一个页表寄存器（PTR），存放页表在内存的起始地址和页表长度，地址转换均是由硬件自动完成：

* 进程中的块称为页（Page），内存中的块称为页框（Page Frame），外存也以同样的单位进行划分，直接称为块（Block）。
* 地址结构包含两部分，前一部分为页号P，后一部分为页内偏移量W，地址长度为32位，地址结构决定了虚拟内存的寻址空间有多大。
* 系统为每个进程建立一张页表，它记录页面在内存中对应的物理块号，页表一般存放在内存中。页表由两部分组成，页号和块号。

若页面大小`L`为`1KB`，页号`2`对应的物理块为`b=8`，计算逻辑地址`A=2500`的对应的物理地址`E`？计算页表页号P = 2500/1k = 2，计算页内偏移W = 2500 % 1k = 452。然后查页表项，页号2对应的物理块为8，起始地址从0开始时，E = 8*1024 + 452 = 8644。

基本分段存储管理方式及段页式：

分页管理方式是从计算机的角度考虑设计，目的是提高内存利用率，分段管理方式的提出则考虑了用户和程序员，以满足编程、信息共享保护。分段内存管理的基本概念：

* 段式管理按用户进程中的自然段划分逻辑空间（主程序、子程序、栈和一段数据等），段内要求连续，段间不要求连续，其逻辑上由段号`S`与段内偏移量`W`两部分组成。
* 逻辑空间与内存空间映射的段表，段表项包括“段号”、“段长”和“本段在主存的始址”。
* 地址变换机构，实现进程从逻辑地址到物理地址变换的功能，在系统中设置段表寄存器，存放段表始址`F`和段表长度`M`。

段的共享与保护，段的共享是通过两个段表中相应表项指向相同段来实现的，当一个作业正从共享段中读数据时，必须防止另一个作业修改此共享段的数据。页式存储管理可有效提高内存利用率，而分段存储管理能反映程序的逻辑结构、有利于段的共享，段页式的管理方式是将两种分配方式的优点结合起来。





